1996年11月
上海外滩
原本宁静的天空
突然被一阵
螺旋桨的轰鸣声撕开
一艘宛如外星飞船般的飞艇
从陆家嘴的晨雾中
缓缓的探出头来
艇身上印着一个巨大的商标
三得利
这一下引得众多上海市民
纷纷仰头惊呼
甚至有人在刚刚建成的
上海内环高架上
有司机因为扭头张望
当场追尾交通大乱
这是东洋酒王第一次用这种
遮天蔽日的方式
将野心铺在上海的天空
战争一触即发
另一边闵行梅陇的
力波工厂会议室里
气氛降到了冰点
中方管理层有人怒拍桌子
吼道日本人都打到门口了
难道就不能改吗
这是中国啤酒历史上
最惨烈的一场商战
浦江两岸升腾的经济奇迹下
曾经不可一世的本土啤酒霸主
究竟为何会一步步走向崩溃
大家好我是胖猫
今天就让我带你
穿越回那个神仙打架的年代
讲述这场发生在
上海的啤酒战争
与力波的兴衰成败
时间回到上世纪1980年代
当时的上海
整座城市的啤酒供应
主要压在两座老厂子身上
一家叫上海啤酒厂
由德国商人顺和洋行
在1911年创办
马蹄形工厂
近3万平方米
由匈牙利建筑师邬达克设计
是当时中国最大的啤酒生产厂商
生产的啤酒叫UB牌
上海民间又称它为友啤啤酒厂
1957年国营后
开始生产天鹅牌啤酒
另一家叫华光啤酒厂
前身是英商怡和洋行
于1936年开办的怡和啤酒厂
设备先进机械化程度高
在当年东亚地区
算是数一数二的地位
1953年国营后旗下啤酒品牌
更名为光明牌
以火炬为商标
此后他们还推出了上海啤酒
海鸥啤酒
华光啤酒
大众啤酒等多个品牌
然而进入到80年代
改革开放后
人们生活水平开始提高
原来这些
老古董工厂的设备与产能
已经无法跟上时代
这就导致了市面上的啤酒
成了紧俏物资
特别是瓶装啤酒
只有等到逢年过节的时候
才能凭票供应
一户人家一张票
每次买4-8瓶啤酒
买回去后
可不敢哐哐炫一瓶啊
老头子一记耳光
必须是慢慢小酌
喝出一种威士忌的感觉
节约一点
比起瓶装
每到酷暑盛夏
上海的啤酒供应
还有一种形式叫零拷（散装）
弄堂里的男人
个个是赤膊上阵
手里面拿着锅子   热水瓶
最厉害的
拿烧开水的水壶就去了
当年有档日本电视节目
到上海拍智力问答
隔着屏幕对面的日本人
猜不出这群
全副武装的上海人
到底在干什么
当谜底揭晓
引来哄堂大笑
可每一个亲历过的老上海都知道
这是一种无奈与心酸
1982年上海市政府终于出手了
经国家计委立项批准
上海益民啤酒厂开始筹建
然而建厂初期并不顺利
当时国家正从计划经济
向市场经济过渡
原本建厂的资金
政策上是国家拨款
后来改为了贷款
银行利息从最初的2%
上涨到了19%
加上原材料价格上涨
国家最初批复的8000多万元预算
到建成时一共花了1.7亿
整整翻了一倍多
钱的事情还没完
人又出问题了
1984年厂区在梅陇动工
正碰上了华亭宾馆同时开工
当时全上海大型施工队奇缺
两家单位只能共用一个施工队
施工时断时续
直到1985年4月
才打下第一根桩
工程进度严重滞后
解放日报当年甚至
以千呼万唤出不来为题
报道了建厂的困境
这也直接促成了1987年
上海市政府将益民啤酒厂的建成投产
列入了当年政府15件实事之一
工程进度随即全面提速
面对巨大的预算压力与技术瓶颈
益民啤酒厂在设备采购上
打破常规
实行公开招投标
除了德国进口的灌装线以外
核心的糖化锅和发酵罐
全部要求国产
随后具备航空制造技术的常州飞机制造厂
一举中标
造飞机的工人
来到了梅陇厂区的空地上
现场焊接巨大的不锈钢板
建起了30只高20米
直径6米的露天发酵大罐
单罐容量达400吨
整座工厂的硬件配置
也达到了当时的最高规格
硬件就位后
厂里定下了
五五（5月5日）投料
七一（7月1日）出酒的硬指标
经过全厂紧锣密鼓的赶工
1987年7月1日
第一瓶啤酒正式下线
定名力波
这个名字来自
英文beer的反向拼写
中文音译为力波
寓意力量与波浪的现代都市感
沙天琴（时任副厂长）回忆
工人们现场尝到
第一口鲜啤酒时
大家兴奋得是唱啊 跳啊～
不少人当场流下了
激动的泪水
然而力波啤酒生不逢时
很快他就遭遇了
第一场劫难
从1986年开始
中国进入了一轮
严重的通胀周期
1988年5月
政府试图通过「价格闯关」
一次性放开大部分商品价格
以解决价格双轨制问题
此后引发全国性抢购潮
进一步推高物价
为了平抑物价
银行大幅提高贷款利率
此前依靠“拨改贷”建厂的益民啤酒厂
利息负担陡增
与此同时
原材料价格成倍上涨
以大麦为例
从1987年
试生产时每吨580元
现在直接就涨到了1,100元
旧贷无力偿还
新贷无处可借
刚投产的工厂连采购原料
和发放工资都出了问题
力波的资金链
陷入了随时断裂的边缘
面对绝境沙天琴团队
提出了引入外资自救的方案
虽然84年
上海大众等合资已有先例
但真要去做
还是有压力的
当沙天琴和他的同事们第一次
小心翼翼的在会议上
提出合资的想法时
就有领导拍桌子
斥责他们出卖企业利益
沙天琴更是直言
改革开放意味着什么
不就是将不可能变成可能吗
为了保住工厂
团队顶住了压力
四处寻找合作方
最终争取到了有华侨背景的
泰国正大集团
正大没有啤酒酿造经验
便联合了全球第二大啤酒集团
荷兰喜力共同组建了新酿投资
最终益啤、万国实业
与新酿投资达成了合资协议
力波暂时渡过了生死关头
但外资持股过半的股权结构
也为日后的技术路线之争
埋下了隐患
合资后喜力把他们的荷兰专家
直接派到了梅陇生产车间一线
全盘接管品控
为了做出真正纯正的欧洲风味
力波酿酒用的大麦清一色
当时都是从澳大利亚整船进货
最核心的酵母菌种
每两个礼拜
从欧洲空运到上海
荷兰人定下死规矩
但凡只要显微镜下
酵母有一丝退化
直接销毁绝不复用
就是靠着这种近乎偏执的严苛
力波才有了扎实的品质
原麦汁浓度高达12度
酒精度超过了4.7
泡沫绵密
麦香浓烈
入口带着一股杀口的回甘与苦味
现在底子硬了
力波随即在上海滩
发起了海陆空立体攻势
这第一步去哪里
上海餐饮业的滩头阵地
1992年5月21日
上交所全面放开股价
当天上证指数
从617点飙升到1,266点
1993年2月
更是摸高至了1,558点
同年黄河路美食街正式落成
那是最癫狂的黄金年代
霓虹招展 夜夜笙歌
满街都是怀揣发财梦
谈着几百万大单的各路神仙
老克勒和商界大鳄下馆子
台面上重油盐的硬菜
唯独力波这种12度的高苦味
和浓郁麦香
一口灌下去
解腻回甘成了绝配
当时有记者采访这些酒楼经理
有人甚至撂下一句话
餐桌上要是没摆放力波
今天都开不了台面
最火爆的时候
各大饭店都是自己派卡车
直接杀到了梅陇厂区门口
排长队抢酒
但如果只停在高档酒楼
那不算什么
力波真正厉害的
是把手伸进了
上海市民的柴米油盐里
通路直接从市粮油系统的
粮油店下手
拉着全市2,000多家粮油店
开订货会
把淡季和旺季的配额捆绑供应
阿姨爷叔进店买大米
打菜油顺手就能
带两瓶力波回家
弄堂口的烟纸店
力波的铺货率
常年稳定在60%以上
价格呢也亲民
初期一瓶一块3毛6
后来大瓶装市面卖到2块5
工薪阶层也能消费
酒楼挣足了面子
市井小店走尽了海量
这一套组合拳打下来
力波在上海滩彻底封神
数字不会骗人
合资初期
力波一年产量不过2.8万吨
到了1991年不仅扭亏为盈
产能直接翻倍
干到了6万吨
1993年一举冲破10万吨大关
近六成的市场占有率
87.93%的大众认可度
从黄河路包房里
挥金如土的玻璃转盘
到石库门弄堂口赤膊乘凉
折叠的小方桌
这个褐色瓶子
成了上海滩真正的啤酒之王
然而 此刻
埋伏多年的东洋酒王 鸟井家
从暗处闪出了身影
他的名字叫三得利
很多人以为
三得利是1996年
突然杀入上海的
其实不然
早在1979年
国门刚开之时
三得利就带着洋酒威士忌
进入了中国
只不过那个时候是小众圈子
江湖上并无名声
1984年
他们在连云港落下一子
搞出了中国第一家
中外合资啤酒厂
生产出的啤酒
也没有打自己的旗号
而是叫王子啤酒
在随后的十多年里
他们始终在上海滩的
外围游弋试水
冷眼旁观
毫不显山露水
直到1995年
三得利在上海
正式成立公司
老江湖终于要动手了
1996年11月
一艘巨大的飞艇
突然压在了外滩上空
白昼通体生辉
入夜流光溢彩
正如我们开场时
所说的那样
但此刻梅陇力波厂区
连眼皮都没有抬一下
淡定的很
为什么
因为力波有傲慢的资本
三得利一瓶卖3块5
比力波整整贵了将近一块钱
上市的头几个月
三得利的柜台
几乎是卖不动的
当时力波以为
他们只是一群不懂中国的外来客
可老江湖毕竟是老江湖
发现水温不对一击不中
三得利没有死扛
而是速速变招
在浦江之上布下奇阵
一场史诗级的商业绞杀
迎面扑向了力波
三得利祭出的第一招
叫产品破穴
力波当年靠什么行走江湖
横扫上海滩
欧洲配方
原麦汁浓度12度
苦味重 麦香浓
力波以此为立命之本
但三得利沉到市场里去做调研
发现今时已经不同往日
进入90年代中后期
上海人的生活节奏
正在加快
对那种喝两杯就头晕
饱胀发腻
厚重感的啤酒
开始审美疲劳
更喜欢爽口
气泡充足绵密
苦味更淡的日式淡色拉格
三得利果断调转枪头
全面修改配方
主打淡爽加天然水酿造
这一招如一柄利刃
直插力波胸口
没等力波有反应
三得利立刻打出第二招
渠道断脉
如果说改口味
是破招第一式
那渠道重构
就是要了力波的命
当时力波依靠上海的粮油体系
布下天罗地网
但这个体系
有一个致命弱点
啤酒从厂家出来给总批
总批分二批
二批转三批
层层叠叠
最后才是烟纸店大排档
每一层都要吃差价
都要打自己的利益小算盘
力波稳坐高阁
根本不知道
大街上的小店哪天缺货
更别说去给终端做促销
而三得利甩出的
是当时中国啤酒业
从未见过的深度分销闪电战
把上海地毯式划分为110个专卖区
一个区只设一家专属批发商
所有业务员
由三得利总部挑选培训
人人都是特种兵
这些业务员的底薪
由批发商来付
奖金则由三得利来发
这叫半控渠道
三得利是第一个
为这些下层小批发商
搞经营培训的品牌
被传统大厂
冷落多年的底层小老板们
几乎是一边倒的
倒向了三得利
不久之后
上海滩35,000家
烟纸店小卖部
被三得利像织网一样
近乎100%锁死
这一招等于是釜底抽薪
事情还没有完
第三招天地合围 广告战
渠道铺平之后
三得利的广告轰炸
全面铺开
天上是抬头可见的巨大飞艇
地上则是刺刀见红的
阵地高炮（广告牌）
1997年
刚开年短短4个月
黄河路 乍浦路 云南路
这些最火爆的美食街上
各方品牌为了抢夺
十几块门头灯箱
和户外广告牌
江湖传闻
砸下上千万的广告费
也在所不惜
天上地下打完之后
电视屏幕上的攻势
更加狠辣
三得利把镜头
对准了普通工薪阶层
以一句想喝就喝三得利
一个新鲜的故事
把清爽的印象
打入到了
每一个电视机前的观众心里
最后谁也没有想到
三得利竟然还有一招
90年代末
各地屡屡传出
杂牌啤酒瓶
突然爆炸伤人的新闻
夏日啤酒瓶
一度成为了
上海市民家里的定时炸弹
三得利立刻抓住了痛点
率先推出了底部加厚
带浮雕凹凸纹路的
B字品牌专用防爆瓶
大打安全牌
这招极度的老辣
把原本让人头疼的安全隐患
瞬间转化成了对自己
品牌品质的信任背书
喝三得利
那就是买安心与放心
产品 渠道
消费者心智 安全信任牌
四记重拳连环砸下来
力波被彻底的打懵了
战场数据说明一切
1998年 三得利销量暴增65%
1999年  产能达到了13.4万吨
品牌知名度
从最底层的十名开外
一路飙升至前二
不到四年时间
三得利就在上海
切下了超过三成的
绝对市场份额
1999年 三得利正式踏平防线
将力波从霸主宝座上
轰然拉下
开启了长达数年的销量统治
而昔日不可一世的本土酒王力波
至此被逼入到了生死边缘
退无可退
力波没有坐以待毙
2001年初夏
上海正处在申博的前夕
整座城市的上海人
心里面都涌动着一种
微妙的情绪
既渴望拥抱时代的大变样
又对未知的将来
感到迷茫与忐忑
这个情绪被达彼思广告公司的
陶为民捕捉到了
在见客户前的午饭时间
他突发灵感
在餐巾纸上
随手写下了几句歌词
曲子交给了上海音乐学院
读大二的孔佳谱曲并演唱
这首《喜欢上海的理由》
像一道闪电击中了
整座申城的心脏
即便到今天我相信
好日子 好时代
我在上海 力波也在
这几句简单的歌词
还是会引起很多上海人的共鸣
只不过时空变换之后
心境或许不同罢了
好现在话说回来
广告舆论战上
力波扳回了一局
但冰冷的现实没有改变
弄堂门口的小店里
人们从冰柜里摸出的还是三得利
为什么呀
因为就在力波忙着拍片的时候
三得利又搞出了件大事情
2,000年初
他们一口气邀请了
全上海约2万家零售商
那都是夫妻老婆的小店主
摆上流水席请他们吃饭
什么理由啊
为脱销向店家致歉
原来1999年
三得利啤酒销量狂飙
导致市场上出现了
严重的断货和脱销
摆酒席说是为了赔罪
这么一搞
其实是极大的笼络了
小店老板的心
紧接着 2001年
三得利真金白银砸2,000万
给全上海1万家销量最高的小店
免费送定制冰柜
天下没有免费的午餐
三得利的条件只有一个
这台冰柜只能冰三得利
这里就有一个巨大的反差
整座城市都在唱着力波的旋律
但弄堂的小店里
三得利却用上万台冰柜
把力波锁死在门外
你赢得了人心
他占了货架
那么力波真的就看不懂
对手的招式吗
厂里的人就只能眼睁睁的看着吗
当然不是
这就要回到我们开场时
梅陇会议室里的那场争吵
一线的老员工和中方经理
何尝不知道要改口味要拼渠道
他们曾经在董事会上
多次拍桌子
要求推出清淡型的拉格
下场去抢终端
但每一次都被外方股东死死按住
喜力掌控的董事会
给出的理由冠冕堂皇
力波的传统就是高麦芽浓口味
我们要做的是引领消费者
而不是单纯的迎合市场
傲慢的背后是
更现实的一笔账
当时的力波实际控制方
非常看重财报上的净利润
严禁投入巨资去和三得利
打亏损性的价格战和冰柜战
三得利的上海分部
拥有极高的开火权
降价促销当天就能定
而力波在上海要批一笔
针对小店的营销预算
报告要从梅陇一路打到新加坡
甚至递到欧洲的总部
和三得利的战局拖到最后
连外方也最终
扛不住暴跌的销量终于低头妥协
破例推出了一款
超爽型的清淡啤酒
当年经历过的力波老员工
面对这瓶迟来的啤酒
只留下了苦涩的4个字
来不及了
力波就这样在自己的悲壮绝唱中
迎来了轰然倒下的宿命
力波倒下后
上海滩的仗
并没有打完
只是玩家换了更大的巨头
2011年前后
中国啤酒市场
进入了寡头时代
北方的华润雪花
靠着低价渠道推土机模式
在全国攻城拔寨
年销量一举破了千万吨
青岛啤酒挥师南下
在华东市场上疯狂渗透
到了2012年
当年把力波拉下马的三得利
为了保住地盘
不得不选择与青岛啤酒
在华东合资抱团
上海滩的啤酒江湖
彻底变成了全国性巨头之间的竞技场
力波在夹缝里
彻底被边缘化
市占率掉到了个位数
2013年4月
掌控多年力波的外资巨头
终于耗尽了所有耐心
喜力亚太集团做出决定
将包含力波品牌在内的资产
整体打包出售
集团给出的官方理由是
力波的品牌定位
与集团未来发展方向不一致
当年这个曾经被外资重金打造
又因外资教条而错失生机的本土王
被资本彻底的甩下了车
两年后的2015年
青岛啤酒收回全部股权
三得利啤酒业务退出中国
当年的东洋对手
同样没能逃过行业洗牌
2016年梅陇厂区的流水线彻底停转
力波正式宣布停产
从1987年第一瓶酒下线
到2016年停机整整30年
一共生产了15亿瓶
上海力波的黄金传奇
在此画上了句号
厂子停了地还在
随着上海重工业外迁
老梅陇工业区全面拉开了
城市更新的序幕
当年那些大发酵罐
60米高的大烟囱
还有老锅炉房
全部原样留了下来
改造成了力波1987创意园
当旧工业退场
文化与创意
便在时代的土壤里扎下了根
2016年工厂彻底停产前
退休的老员工汪炳源回了趟老厂
开了一瓶力波他喝了一口
摇了摇头说
味道不一样了
他们做不出
我们原先的那种味道了
一瓶力波的30年
何尝不是上海这座城市
产业变迁的缩影
啤酒会变 品牌会老
但那个年代里的弄潮豪情
敢为天下先
不走回头路的改革精神
早已融入了这座城市里
每一个人的血脉之中
谢谢大家